wie ist dieser Deal aus ihrer Sicht
einzuordnen ist das ein Erfolg aus
israelischer Sicht ja s mal es ist
zumindest mal ein Erfolg für die
betroffenen Menschen das ist ganz klar
und wenn sich die Zahlen einigermaßen
bestätigen sollten dann handelt es sich
ja in der Tat um 50 vielleicht bis bis
70 besonders schwerwiegende humanitäre
Fälle mit der Option wie auch schon
erwähnt worden ist in einem zweiten
Durchgang etwas später noch einmal
vielleicht 50 sonen zu begünstigen damit
wären dann um die 100 120 Geiseln von
mutmaßlich 240 frei das wäre wenn es so
kommen sollte ein
wichtiger großer Teilerfolg den sollte
man dann auch nicht klein reden klar ist
dass mit hoher Wahrscheinlichkeit die
schwierigen Fälle die wirklich
schwierigen Fälle nämlich jene Personen
in Israel die wegen Terrorismus Vergehen
verhaftet und verurteilt worden sind von
diesem Deal nicht betroffen sind und
umgekehrt natürlich auch von bei den
israelischen Geiseln alle
Militärpersonen und andere vielleicht
aus Hamas Sicht bedeutsamen Personen
zurückgehalten werden ja werden also auf
jeden Fall eine zweite ungleich
schwierigere härtere Phase von
Verhandlungen haben wahrscheinlich erst
einmal eingeleitet durch einen weiteren
Waffengang das muss man befürchten mhm
uns erreicht gerade eine Frage bei
Youtube von Worts kann man denn
überhaupt davon ausgehen dass sich die
Hamas Terroristen an diese Vereinbarung
halten werden oder gibt es
möglicherweise Splittergruppen wird
gefragt es gibt wohl auch
Splittergruppen das mag jetzt am Anfang
noch nicht die Rolle spielen derzeit
kann Hamas wenn wir Hamas nur nehmen und
nicht noch den Palestinian Islamic Jihad
das sind ja die beiden Gruppierung wobei
Hamas die deutlich größere ist die Hamas
kann sich derzeit allein schon deswegen
an ihre Verpflichtungen handeln weil sie
über Personen verhandelt die in ihrer
Gewalt sind das würde beim zweiten oder
dann spätestens beim dritten Durchgang
schwieriger werden wenn es vielleicht um
alle noch in Gaza verbliebenen Geiseln
sich handelt und dann die bange Frage
auftacht wo sind die denn alle in wessen
Hand sind die kann Hamas sozusagen die
restlichen vielleicht versprengten
Geiseln äh denn überhaupt sammeln so
dass man hinterher mit Zuversicht sagen
kann ja das sind jetzt alle also das
wird noch mal eine ganz prekäre auch
praktische Frage sein die stellt sich
aber erst gegen Ende des gesamten
Verhandlungsprozesses also in Wochen
oder Monaten je nachdem oder noch länger
wir haben von meinem Kollegen Michael
bwerunge aus telaviv jetzt schon gehört
sozusagen welche Zugeständnisse die
israelische Regierung der Hamas denn
machen musste für diesen Deal wie hoch
schätzen Sie den Preis aus israelischer
Perspektive ein den die Regierung eben
dafür zahlen muss ja jetzt kurzfristig
ist das zwar natürlich ungleichgewichtig
wenn sie sagen 50 Geiseln gegen 150
Häftlinge ähm man hat schon schlechtere
Relationen gesehen äh das eigentlich
Interessante auch für Hamas ist derzeit
die Feuerpause ähm die Häftlinge das
sind jetzt auch Frauen und Kinder das
ist zwar lobenswert aber aus Hamas Sicht
ich meine mich da noch gut an die
Gespräche und Verhandlungen zu erinnern
die ich geführt habe vor Jahren äh
entscheidend wird es sein aus Hamas
Sicht später die Kämpfer wenn es geht
die Prominenten Kämpfer also aus
Israelis für sich die erzterroristen
freizupressen die weiterhin in
israelischen Gefängnissen bleiben also
die der Härtetest kommt noch äh und
jetzt ist es in der Tat stärker ein
emotionaler humanitärer Aspekt auf
beiden Seiten ne Frauen und Kinder
genießen auch bei Herr Maß eine gewisse
verbale Privilegierung zumindest es ist
nach muslimischenem Verständnis auch
schwer erträglich muslimische Frauen und
Kinder in feindlicher Hand zu haben also
insofern haben wir hier im gröbsten
Sinne vergleichbare Vorstellungen
deswegen fällt das noch vergleichsweise
leicht mhm hat sich aus ihrer
Einschätzung iher Einschätzung nach denn
durch diesen Deal der jetzt da
möglicherweise bevorsteht die Position
der Hamas eher geschwächt gestärkt kann
man das irgendwie sagen ja sie hat sie
sie hat sich relativ gestärkt unter dem
Aspekt ja wir sind wieder im
Verhandlungsprozess wir sind ein sind
nicht nur ein Kriegsgegner oder ein zu
vernichtendes etwas sondern wir sind
Verhandlung Partner wir reden über
Vermittler mit der Außenwelt insofern
eine gewisse reetablierung des Status
den man auch früher schon hatte sie
dürfen nicht vergessen dass die letzten
Wochen im Wesentlichen nur davon
gekennzeichnet waren dass man von
israelischer Seite Hamas eben
eliminieren möchte auslöschen möchte
jetzt muss man mit ihnen reden ne das
ist wenn sie wollen ein ein
Achtungserfolg aus Hamas Sicht äh die
Feuerpausen werden in der Tat mit
Sicherheit genutzt werden äh um um sich
ein kleines bisschen zu erholen es kann
auch durchaus sein das müssen wir sehen
ob eine Sequenzierung solcher solcher
austauschoperationen dazu führen könnte
aus hamß Sicht eine Feuerpause an die
andere anzuschließen
äh um wesentlich längere Erholungsphasen
vorzunehmen unklar ist das müssen wir
eingestehen unklar ist aus unserer Sicht
aus meiner Sicht das Endgame aus Hamas
Perspektive wo will Hamas hin nicht ich
meine sie dürfen nicht vergessen Hamas
hat erstmal den halben Gasastreifen
verloren Hamas steht unter militärischem
Druck die Perspektiven die militärischen
Perspektiven für Hamas isoliert
betrachtet sind nicht glänzend nicht ums
mal höflich auszudrücken nicht sie
können sich vielleicht behaupten sie
können sich eingraben im wahsten des
Wortes aber mehr ist da nicht drin sie
müssen also Hamas muss auf
Verhandlungswege und über Verbündete in
der Region und international auch
unfreiwillige Verbündete wenn Sie wollen
muss Einfluss nehmen um sich selber aus
der Ecke wieder heraus zu manövrieren ob
sie das schafft ist eine andere Frage ja
das heißt Sie müssen dafür sorgen Sorge
tragen dass Israel in seinen
militärischen Bemühungen Hamas eben
auszulöschen sage ich jetzt mal
behindert wird und an ihrem an der
Durchsetzung dieses Zieles auch
verhindert wird sie haben es gerade
schon bisschen angesprochen wie diese
Verhandlung jetzt weitergehen könnten
war das denn jetzt verhältnismäßig
leicht bzw das was da jetzt noch auf uns
zukommt auf auf die Verhandlung
zukommt ist das sozu sagen deutlich
schwieriger was da jetzt bevorsteht bzw
anders gefragt welche Forderungen
könnten die heramas den da jetzt noch
stellen also beispielsweise
Sicherheitsgarantien oder wo worüber
reden wir da möglicherweise in ein paar
Wochen das wird die Spann wirklich die
spannende Frage sein also rein linear
können Sie sagen werden her ist maximale
Forderung bei der Freilassung von von
Gefangenen fordern qualitativ und
quantitativ das ist erst der Anfang aber
sie haben völlig recht damit ist
natürlich für Hamas selbst noch nicht
eine Existenz
Zusicherung ja oder ein Status verbunden
das wird noch mal eine ganz harte Nuss
sein da muss ich Ihnen sagen das ist
derzeit noch gar nicht absehbar ob das
dann in eine exilform gehen soll kann
Hamas überhaupt wieder nach Gaza
zurückkehren kann sich Hamas in südgasa
halten als eine politisch schrägrich
militärische Kraft nach heutigem Stand
der Dinge sieht das sehr
unwahrscheinlich aus aber dann heißt es
natürlich wohin ja mit der hamasführung
wenn Israel sich nicht mit seiner
Zielsetzung durchsetzt ä die
herasführung ins Jenseits zu befördern
dann ist die Frage wohin Aufnahme
bereite Länder werden wahrscheinlich
nicht allzu viele zu finden sein Herr
Konrad ich würde gerne noch eine Frage
weitergeben an sie die wir bei Youtube
bekommen haben und zwar was sind das
denn für Gefangene Palästinenser stehen
die der Hamas nah oder warum sind die in
Israel inhaftiert was können Sie dazu
sagen ja ja das ist ein ganz breites
Spektrum
deswegen spricht man auch ganz gerne von
von sicherheitshäftlingen das geht sage
ich jetzt mal von einem
Administrativhaft befindlichen
steinerfer sozusagen am ganz unteren
Ende der sag mal Ordnungswidrigkeit
schwästich kleine Straftat bish hin eben
zu einem veritablen Terroristen der mit
einer einem Bombenanschlag oder mit
Schusswaffen eben israelische Zivilisten
vor Jahr und Tag umgebracht hat denn das
sind ja auch noch Häftlinge die schon 20
Jahre oder 25 Jahre Haft iher
lebenslangen oder mehrfach lebenslangen
Haft verbüst haben die jetzt auch schon
in reiferen Alter sind äh die äh Hamas
natürlich herauspressen möchte das
hatten wir schon mal vor 12 Jahren in
der alten Verhandlung bei gilchalid äh
und
das ist dann mit ein prestigeziel von
Hamas diese Terroristen die man wirklich
so benennen kann aufgrund der Art ihrer
Tat äh freiubekommen und dazwischen
haben Sie alle Möglichkeiten der der
Beihilfe zu Terrorakten ne der
logistischen Unterstützung alles das
strafwürdige Dinge wie wir es
Deutschland z.B auch nach 129a 129b das
Strafgesetzbuchs haben nicht das können
sie also mehr oder minder
äh transponieren ja Mitgliedschaft
Unterstützung einer terroristischen
Vereinigung das sind viele dabei die
jetzt nicht im engeren Sinne so würden
die Israelis sagen Blut an den Händen
haben aber die eben anderen Beihilfe
geleistet haben sie unterstützt haben
bei solchen Taten deswegen kommen auch
hohe Zahlen nicht man sprach ja mal
früher von 4in5000 bis 6000 was es jetzt
istind ja weiter verhaft Erfolg weiß ich
nicht wenn wir jetzt noch mal auf die
Gefangenen im Gazastreifen schauen also
die israelischen Geiseln in den in den
Händen der Hamas dazu fragt faler bei
Youtube wie kann man denn eigentlich wie
ist man denn eigentlich noch sicher dass
die Geiseln noch leben kann man da
sicher
sein nein richtig sicher kann man nur
dann oder könnte man nur dann sein wenn
man über Sensorik ja also über Wellen ja
oder über technische Sensoren einen
quantifizierbaren identifizierbaren
sag Ergebnisse erzielen könnte das kann
ich mir persönlich nicht vorstellen das
wie es so schön heißt das hat es früher
auch nicht gegeben selbst bei gilard
charalid wusste man das ja nicht in
Echtzeit deswegen hat mir ja auch mal
einen Proof of life also einen
lebensbeweis
zu Beginn meiner Verhandlungen
eingefordert der dann auch in einem Fall
das ist ja bitteschön das ein Einzelfall
gewesen geliefert wurde über ein Video
solche Dinge äh sind auch nicht so sehr
hilfreich weil sie ja nur eine
Momentaufnahme darstellen wi sie nach
dem mor heute geht's ihm oder ihr gut
was ist morgen wissen wir nicht ja äh
also da äh nein man weiß es nicht und
wenn man es wüsste wüsste man nicht ob
dieses Wissen Bestand hätte Herr Konrad
vielen Dank für Ihre Antworten heute
abend Gerhard Konrad ehemaliger
Unterhändler und Sicherheitsexperte
danke für ihre Zeit gerne und gutes
Glück danke schön